موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
محاضرات وندوات مصورة - الأردن - جامع التقوى
لحلقة 012 : الدلالة على عظمة الله
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي بتاريخ: 2014-09-11
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
: أيها الأخوة الكرام
من الآيات الكريمة الدالة على عظمة الله
: قوله تعالى
وَقَدْ مَكَرُوا مَكْرَهُمْ)
الكفار
وَعِنْدَ اللَّهِ مَكْرُهُمْ
وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ
( لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبال
يعني بربكم ، جبل صغير
بل هو تلة صغيرة
قاسيون
هل بإمكان الأرض كلها قوى الأرض
الجيوش ، العلم ، أن ينقله إلى درعا ؟
شيء مستحيل
الله عز وجل شبه مكرهم بأن الجبال تزول منهم
إذاً شيء مخيف
(وَقَدْ مَكَرُوا مَكْرَهُمْ وَعِنْدَ اللَّهِ مَكْرُهُمْ وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبال)
ذلك أن الإنسان يرقى ، ويرقى ، ويرقى
ويكبر ، ويكبر ، ويكبر ، ولا ترى كبره يتضاءل أمامه كل كبير
ويصغر ، ويصغر ، ويصغر ، ولا ترى صغره
يتعاظم عليه كل حقير
: يعني الإنسان إما أنه فوق الملائكة ، والدليل
( إِنَّ الَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ)
إطلاقاً
( إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا أُولَئِكَ هُمْ شَرُّ الْبَرِيَّةِ)
إذاً الإنسان إما أن يكون فوق الملائكة
وبين أم يكون أدنى من أحقر حيوان
إذا عرف الله أكد إنسانيته
إذا عرف الله سما
الحقيقة
في مصطلح دقيق سوف أضطر إليه
الفرق المؤمن
وبين غير المؤمن
الفرق لا بالدرجة
بل بالطبيعة ، كيف ؟
في ذهب أربع وعشرين عياره
في ذهب واحد وعشرين ، في ذهب ثماني عشر ، في أحد عشر
بس كله ذهب إلا أن هذه الأنواع مستويات
نقول الفرق بين الذهب الأربع والعشرين
والثماني عشر، والحادي عشر فرق بالدرجة
لكن في ذهب ، وفي معدن خسيس
نقول فرق بالطبيعة
أنا أؤمن
ومعي أدلة
أن الفرق بين المؤمن وغير المؤمن فرق بالطبيعة
: الأدلة
( أَفَمَنْ كَانَ مُؤْمِناً كَمَنْ كَانَ فَاسِقاً لَا يَسْتَوُونَ)
أنت انظر إلى المؤمن
انظر إلى تواضعه
إلى أدبه
إلى رحمته
إلى إنصافه
شيء رائع جداً
غير المؤمن
كذب ، لؤم ، إخلاف موعد
مصلحة ذاتية ، الأنا مسيطرة عليه
( أَفَمَنْ كَانَ مُؤْمِناً كَمَنْ كَانَ فَاسِقاً )
الملمح الدقيق بالآية
لم يقل الله عز وجل
أفمن كان مؤمناً كمن كان غير مؤمن
( أَفَمَنْ كَانَ مُؤْمِناً )
إن لم تكن مؤمناً لابد من أن يفسق الإنسان
( كَمَنْ كَانَ فَاسِقاً لَا يَسْتَوُونَ)
: الآية الثانية
(ًأَفَنَجْعَلُ الْمُسْلِمِينَ كَالْمُجْرِمِينَ * مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ)
: الآية الثالثة
( ًأَفَمَنْ وَعَدْنَاهُ وَعْداً حَسَناً فَهُوَ لَاقِيهِ كَمَنْ مَتَّعْنَاهُ مَتَاعَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا )
أخوانا الكرام ؛ المسافة بين المؤمن وغير المؤمن
مسافات شاسعة جداً
: مرة ثانية
المؤمن ذهب ، وغير المؤمن معدن خسيس ، لا قيمة له
: فلذلك
( وَقَدْ مَكَرُوا مَكْرَهُمْ وَعِنْدَ اللَّهِ مَكْرُهُمْ )
أحياناً يكون بلد معين له نظام معين
يتآمر كم ضابط على الحكم كل الخطط التي وضعوها عند الحاكم
سيحاسبون عليها
( وَقَدْ مَكَرُوا مَكْرَهُمْ وَعِنْدَ اللَّهِ مَكْرُهُمْ وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبال )
: لذلك
( فَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ مُخْلِفَ وَعْدِهِ رُسُلَهُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامٍ )
: الآن
: أنا أقول دائما
: أحد أكبر مشكلاتنا أننا ما صدقنا ربنا حينما قال
( هَا أَنْتُمْ أُولَاءِ تُحِبُّونَهُمْ وَلَا يُحِبُّونَكُمْ )
يتضح الآن أن في عداء مستحكم بين الغرب والشرق
الغرب يتمنى أن يدمر الشرق كما ترون
هذه الدول العربية التي تعاني ما تعاني
الغرب يعني يتفرج فقط
يعني مرة أرسلت روسيا إلى الفضاء الخارجي
كلبة اسمها لايكا
بالخمسينات
الدنيا قامت ولم تقعد في الغرب
كيف يضحون بحياة كلبة
وحياة مئتين ألف ، أربعمئة ألف
مفقود العدد نفسه مفقود
والعدد نفسه جريج
والعدد نفسه ملايين
مشرد عشرة ملايين مشردين
ولا حركة ، ولا سكنة ، ولا اعتراض
ولا اجتماع
هذا واقع
لذلك هذه الثورات كشفت حقائق الغرب
كشفت حقيقة القيم المزيفة التي ينادون بها
وَقَدْ مَكَرُوا مَكْرَهُمْ وَعِنْدَ اللَّهِ مَكْرُهُمْ)
(وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبال
:لذلك قيل
لا تكرهوا الفتنة فإن فيها حصاد المنافقين
بالفتن النفوس تنكشف والأوراق تكشف
يعني أحيانا بكون الانسان
يخدع الناس لمعظم الوقت
في الفتنة تنكشف الهويات تنكشف الاتجاهات
لذلك مستحيل وألف ألف ألف مستحيل
أن تقول ما شئت عن نفسك
ثم لا تحجم عند الله
قد تستطيع أن تخدع معظم الناس لبعض الوقت
وقد تستطيع أن تخدع بعض الناس لكل الوقت
أما أن تخدع كل الناس لكل الوقت هذا مستحيل
:في تعليق مني
أما أن تخدع الله أو نفسك لثانية واحدة مستحيل
(بَلِ الْإِنْسَانُ عَلَى نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ * وَلَوْ أَلْقَى مَعَاذِيرَهُ)
يعني الإنسان يعرف نفسه
:الآن موقف هؤلاء طرف الآخر
(إِنْ تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ وَإِنْ تُصِبْكُمْ سَيِّئَةٌ يَفْرَحُوا بِهَا)
:الآن
(وَقَدْ مَكَرُوا مَكْرَهُمْ وَعِنْدَ اللَّهِ مَكْرُهُمْ وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبال)
:دقق
(وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لَا يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئاً)
:هل تصدقون أن خلاص العالم الإسلامي بكلمتين
(وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا)
يعني الطاعة مع الصبر
ماذا بعدها ؟ النصر
المعصية مع الصبر ماذا بعدها ؟ القبر
ما دام في معاصي وآثام
شهواتنا مسيطرة
مصالحنا مسيطرة
على حساب مبادئنا
ماذا بعد هذه الأزمات وتلك النكبات
وهذه المآسي إلا القبر
أما إذا في استقامة بعد هذه الأزمات في النصر
هذه حقيقة دقيقة ومشجعة للإنسان ليصطلح مع الله
اذا رجع العبد العاصي الى الله)
نادى منادٍ في السماوات والأرض
(أن هنئوا فلاناً فقد اصطلح مع الله
:الشيء الآخر
(وَأُمْلِي لَهُمْ إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ)
بالمناسبة أخوانا الكرام
بالفيزياء مقاومة قوى الشد تعني المتانة
ومقاومة قوى الضغط تعني القساوة
فالألماس أقسى عنصر لو وضعت
يوضع خمسمئة وخمسين كيلو
فوق سم مكعب ألماس ما ينسحق
خمسمئة وخمسين كيلو
أقسى عنصر على الإطلاق بالكون الألماس
بعد هذا العنصر ميناء الأسنان
أقسى عنصر بعد الألماس ميناء الأسنان
هذه القساوة
المتانة الفولاذ المضفور
لذلك التل فريك
المصاعد
الأشياء التي تحمل أثقال كبيرة جداً الفولاذ المضفور
المتانة قوى الشد
والقساوة مقاومة قوة الضغط
: فلذلك قال
( إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ )
التدبير الإلهي متين ، مهما كان الإنسان قويا
مهما تحرك هو في قبضة الله
: لذلك سيدنا داوود قال
فَكِيدُونِي جَمِيعاً ثُمَّ لَا تُنْظِرُونِ )
إِنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ رَبِّي وَرَبِّكُمْ مَا مِنْ دَابَّةٍ
(إِلَّا هُوَ آَخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
: بالمناسبة أخوانا الكرام
حينما تأتي على مع لفظ الجلالة
المعنى أن الله ألزم ذاته العلية بهداية الخلق
( إِنَّ عَلَيْنَا لَلْهُدَى إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ )
(إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ إِنَّ عَلَيْنَا لَلْهُدَى إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ )
يعني ألزم ذاته العلية بالاستقامة
: الآن الآية الكريمة
( وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَبَقُوا)
إياك أن تظن ذلك
معنى سبقوا أنهم فعلوا شيئاً ما أراده الله
أو أنهم تفلتوا من عقاب الله
هم قبضة الله
( وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَبَقُوا إِنَّهُمْ لَا يُعْجِزُونَ )
: لذلك الأمر الإلهي
( وَأَعِدُّوا لَهُمْ )
يا أخوان في ملامح للقران دقيقة جداً
يعني الله عز وجل من رحمته بنا
ما كلفنا أن نعد القوة المكافئة
قد يكون هذا مستحيل
معهم قنابل ذرية
نووية ، وسائل للتدمير تفوق حد الخيال
بدولة عظمى انهارت بالعصر الحديث
في عندها قنابل نووية تدمر خمس قارات خمس مرات
ومع ذلك تداعت من الداخل
وأصبحت من الدول الأقل شهرة
: أخوانا الكرام
: الطرف الآخر، قال
( وَإِنْ كَادُوا لَيَفْتِنُونَكَ عَنِ الَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ لِتَفْتَرِيَ عَلَيْنَا غَيْرَهُ )
: يعني الطرف الآخر همه الاول
( لِتَفْتَرِيَ عَلَيْنَا غَيْرَهُ )
هذا المنهج إلهي
لا يضاف عليه ولا يحذف منه ، توقيفي
فذلك هذا الدين لا يمكن أن نقطف ثماره
إلا إذا طبقناه مئة بالمئة
أما تطبيق جزئي ، هذا الشيء لا يقدم ولا يؤخر
: إخوانا الكرام
الآيات التي تبشر ، لا تعد ولا تحصى
وزوال الكون أهون على الله
من أن لا يحقق وعوده للمؤمنين
يعني هذا اللقاء الطيب علاقة المسلمين بالطرف الآخر
القوانين الهي التي قننها الله
زوال الكون أهون على الله من ألا تقع
: فكان
( وَعْدَ اللَّهِ حَقّاً)
( وَمَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنَ اللَّهِ )
( وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ حَدِيثاً )
فالإنسان حينما يعتمد على وعد الله عز وجل
هذه الوعود هي قوانين
القانون يعني النتائج حتمية
القانون يعني هو علاقة ثابتة بين المقدمات والنتائج
هذه العلاقة الثابتة يؤكدها الواقع ، وعليها دليل
فالآيات المبشرات بين أيدينا
والله عز وجل إله الصحابة إلهنا
خالق الكون خالقنا
القوانين ثابتة
فالبطولة أن تبحث عن هذه القوانين
العبد الفقير
ألقيت مرة برمضان ثلاثين حلقة بالمساجد عن قوانين القرآن
وهي مودعة في الموقع ، في ثلاثين قانون
القانون مريح جداً
: هنا
( وَقَدْ مَكَرُوا مَكْرَهُمْ وَعِنْدَ اللَّهِ مَكْرُهُمْ وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبال )
فأنت لما تقرأ القرآن قراءة
في تعبير دقيق
يقول سيدنا سعد بن أبي وقاص
هذا كان خال رسول الله
ما دخل عليه إلا وداعبه ، يقول : هذا خالي
أروني خالاً مثل خالي
وما فدا أحداً في حياته إلا سعد بن أبي وقاص
(( قال : (( ارمِ سعد فداك أبي وأمي
هذا سعد يقول : ثلاثة أنا فيهن رجل
وفيما سوى ذلك أنا واحد من الناس
ما صليت صلاة فشغلت نفسي بها حتى أقضيها
ولا سرت في جنازة فحدثت نفسي بما تقول حتى أنصرف منها
الشاهد بالثالثة
وما سمعت حديثاً من رسول الله صلى الله عليه وسلم
إلا علمت أنه حق من الله تعالى
هذا المؤمن ، ما سمعت حديثاً من رسول الله صلى الله عليه وسلم
والحمد لله رب العالمين
اللهم أعطنا ولا تحرمنا
أكرمنا ولا تهنا
آثرنا ولا تؤثر علينا
أرضنا وارضَ عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى آله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
شركة الهدى للخدمات التقنية